### 2013-03-14 paper.tex
bla

% Possíveis TODO
% - linkar as seções de pesq à seção histórica
% - quanto tempo dura a bolsa?

\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

\newtheorem{definition}{Definição}
\newtheorem{theorem}{Teorema}
\newtheorem{notation}{Notação}
\floatname{algorithm}{Algoritmo}

\newenvironment{changemargin}[2]{\begin{list}{}{
   \setlength{\topsep}{0pt}\setlength{\leftmargin}{0pt}
   \setlength{\rightmargin}{0pt}
   \setlength{\listparindent}{\parindent}
   \setlength{\itemindent}{\parindent} \setlength{\parsep}{0pt plus 1pt}
   \addtolength{\leftmargin}{#1}\addtolength{\rightmargin}{#2}
}\item }{\end{list}}

\newcommand{\scilab}{\textsc{Scilab}}
\newcommand{\matlab}{\textsc{Matlab}}
\newcommand{\sip}{SIP}
\newcommand{\animal}{AnImaL}
\newcommand{\eg}{{p.\ ex.}}
\newcommand{\etc}{{\it etc}}
\newcommand{\ie}{{\it i.e.}}
\newcommand{\etal}{{\it et al.}}
\newcommand{\id}{\text{\emph{Id}}}
\newcommand{\dof}{\textsc{dof}}
\newcommand{\ransac}{\textsc{ransac}}
\newcommand{\sift}{\textsc{sift}}
\newcommand{\svd}{\textsc{svd}}
\newcommand{\sfm}{\textsc{sfm}}

\newcommand{\Gama}{\boldsymbol{\Gamma}}
\newcommand{\gama}{\boldsymbol{\gamma}}
\newcommand{\bsigma}{\boldsymbol{\sigma}}
%\newcommand{\Gama}{\Gamma}
%\newcommand{\gama}{\gamma}
\newcommand{\T}{\boldsymbol{T}}
\newcommand{\N}{\mathbf{N}}
\newcommand{\NSurface}{\mathbf{N}}
\newcommand{\Nlocal}{\overline{\N}} % normal in local coordinates
\newcommand{\balpha}{\boldsymbol{\alpha}}
\newcommand{\tDt}{t+\Delta t}
\newcommand{\bpsi}{\boldsymbol{\boldsymbol{\psi}}}
\newcommand{\bp}{\mathbf p}
\newcommand{\deldt}[1]{\frac{\partial#1}{\partial t}}
\newcommand{\ddt}[1]{\frac{d #1}{dt}}
\newcommand{\delds}[1]{\frac{\partial#1}{\partial s}}
\newcommand{\mybar}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\norm}[1]{\|#1\|}
\newcommand{\I}{\mathbf{I}}
\newcommand{\brho}{\boldsymbol{\rho}}
\newcommand{\lightrgb}{\boldsymbol{l}}
\newcommand{\B}{\boldsymbol{B}}
\renewcommand{\t}{\boldsymbol{t}}
\newcommand{\n}{\boldsymbol{n}}
\renewcommand{\b}{\boldsymbol{b}}
\newcommand{\e}{\boldsymbol{e}}
\newcommand{\f}{\boldsymbol{e}_3}
\newcommand{\ff}{\mathbf{f}}
\newcommand{\hf}{\boldsymbol{\hat{f}}}
\newcommand{\g}{\boldsymbol{g}}
\newcommand{\G}{\boldsymbol{G}}
\newcommand{\bc}{\boldsymbol{c}}
\newcommand{\Curve}{\Gamma}
%\newcommand{\X}{\boldsymbol{X}}
%\newcommand{\x}{\boldsymbol{x}}
\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
\newcommand{\x}{\mathbf{x}}
\newcommand{\tilx}{\tilde x}
\newcommand{\tily}{\tilde y}
\newcommand{\tilgama}{\tilde \gama}
\newcommand{\ugama}{\hat{\gama}} %unit gama
\newcommand{\br}{\bar r}
\newcommand{\Kc}{\mathbf K_c}
\newcommand{\Kim} {\mathcal K_{im}}
\newcommand{\lepi}{\mathbf r}
\newcommand{\itan}{\tan^{-1}}
\newcommand{\uu}{\xi}
\newcommand{\buu}{\bar \uu}
\newcommand{\bvv}{\bar \vv}
\newcommand{\vv}{\eta}
\newcommand{\VV}{\mathbf{V}} % translational velocity
\newcommand{\VVspeed}{V} % translational velocity
\newcommand{\field}{\boldsymbol\chi}
\newcommand{\ufield}{\hat{\boldsymbol{\chi}}}
\newcommand{\fieldc}{\chi} % field component
\newcommand{\transl}{\mathcal{T}}
\newcommand{\rot}{\mathcal{R}}
\newcommand{\albedo}{\alpha}
\newcommand{\depth}{\rho}      % depth as z
\newcommand{\udepth}{{\hat{\rho}}} % depth along ray
\newcommand{\ttransl}{\T} % translation tangent
\newcommand{\surface}{\mathcal{M}} % surface/manifold
\newcommand{\surf}{\mathcal{M}} % surface/manifold short
\newcommand{\jacm}{\mathtt{J}} % Jacobian matrix
\newcommand{\xbar}{\bar x}
\newcommand{\ybar}{\bar y}
\newcommand{\zbar}{\bar z}

\newcommand{\bdelta}{\boldsymbol \delta}
%\newcommand{\X}{\boldsymbol{X}}
%\newcommand{\x}{\boldsymbol{x}}
%\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
%\newcommand{\x}{\mathbf{x}}
\newcommand{\boldu}{\mathbf{u}}
\newcommand{\boldv}{\mathbf{v}}
\newcommand{\boldw}{\mathbf{w}}
\newcommand{\tgtveloc}{\tilde\alpha} % real tangential velocity

\begin{document}

%\input{titlepage1}
\input{titlepage2}
%
%\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
%\newpage
\doublespacing
%\onehalfspacing
%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% TODO  TODO TODO 
%  - italico em spots e sub-arrays
%  - XXX
%  - @@@
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Contextualização}

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas a nível de
iniciação científica, a serem realizadas no Laboratório de Visualização do 
Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do
Prof.\ Roberto Pinheiro e com outros pesquisadores na realização de projetos
e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC (Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto de Física) da USP de São Carlos,
bem como a Brown University (EUA). Também pretende-se colaborar de perto com
coletivos de desenvolvedores de software livre como o
LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software e PulaPirata.com
para o design de jogos, dentre outros.

\section{Introdução e Justificativa}

A computação atual compreende uma ampla diversidade de ambientes de software e
hardware, coexistindo, por exemplo, 
computadores \emph{desktop} e \emph{smart phones} de diversas marcas, cada um com um sistema
operacional diferente, ou mesmo com versões diferentes de um mesmo sistema.
Mesmo dentro de uma mesma versão de sistema operacional existem diversas
diferenças de bibliotecas instaladas e suas versões. Para minar a diferença
entre esses sistemas e facilitar a programação, diversas abstrações foram
propostas ao longo dos anos, dentre as quais:
\begin{itemize}
\item A linguagem C (e mais recentemente C++), que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um computador
\item A linguagem Java (mais recentemente)
\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e CSS.
\end{itemize}
Os itens acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
em ordem cronológica da época em que foram adotados em ampla escala.

A linguagem C permite
uma boa portabilidade de programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam
também portáveis, além de requerer recompilação e pequenos ajustes no código. As
dificuldades de portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças
oriundas de compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas
operacionais mas, mais fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do
sistema operacional. Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens
interpretadas) são geralmente implementados em
C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer um ambiente de
\emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e independente do
sistema operacional. No entanto, nem todo dispositivo e sistema operacional de
interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente disponível.  O
Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que Java, sendo
inclusive base de sistemas inteiros como Chrome OS e Firefox OS.  De fato, o
Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas tecnologias
padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é bom, sendo um
dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft, fazendo com que esta
última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular navegador Internet
Explorer.

Para superar problemas históricos com o Java, todo navegador moderno
passou a suportar de fato linguagens de \emph{script} como Javascript para
programação multi-plataforma. No entanto, Javacript é uma linguagem sub-ótima
para programação de aplicativos de grande escala, não tendo sido desenvolvida
para tanto.  Por outro lado, Java foi projetada desde o início para programação de software
de grande porte, tendo sido aplicada com sucesso nesse nicho, além de ser
razoavelmente portável.  Ademais, a tecnologia de navegadores modernos com
Javascript também não permite uma portabilidade total, já que existem diferenças
programáticas (intencionais ou não) entre navegadores diferentes, ou mesmo entre
versões de um mesmo navegador, bem como entre um mesmo navegador em diferentes
dispositivos e sistemas operacionais. Dessa forma, a programação moderna é
típicamente multi-navegador (\emph{cross-browser}) além ser multi-plataforma
(\emph{cross-platform}).

O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma. Em particular, 
pretende-se estudar modos de se unir a força do Java e do Navegador Web, que
avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas tecnologias
multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias, iremos abordar
programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo real. Apenas
recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de processamento de
áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e consistente.

Um dos aplicativos mais importantes na linha multimídia em tempo real são os
\emph{videogames}. Os jogos de computador geralmente exercitam diversas
tecnolgias simultâneamente: áudio, vídeo, interação, e processamento em tempo real.
Ademais, um \emph{videogame} é genericamente modelado como um simulador, sendo
que a mesma tecnologia pode ser aplicada para o desenvolvimento de
simuladores para qualquer sistema em geral, desde simulação de fluidos, aviões,
navios, carros, esportes, até simulações de deposição de polímeros, simulações da
mente humana, e assim por diante. Tradicionalmente, jogos têm exercitado tanto
as diversas funcionalidades dos computadores, que eles têm sido uma das grandes
forças motrizes por trás da lei de Moore, em especial na manutenção do
crescimento exponencial do poder de processamento das modernas GPUs.

Outra motivação para Jogos é que os mesmos podem ser alavancados para mudança
social. Uma tendência atual é construir jogos como simuladores de situações que
possam ser mais diretamente úteis para a sociedade, como simuladores de
hospitais, etc. Assim, pretendemos focar este projeto na programação de
jogos que simulem uma situação real, com por exemplo um simulador de um
estabelecimento de negócios ou um simulador do desenvolvimento da personalidade
humana. A idéia é que além de permitir a exploração das tecnologias modernas e
avançadas de programação, os \emph{videogames} permitam também a criação de
aplicativos que ajudem a treinar pessoas para alavancar uma mudança na sociedade
ou ajudem uma maior conscientização de seus meios. Videogames ou simuladores são
aplicativos interativos que constituem uma forma moderna de expressão humana,
extendendo as possibilidades tradicionais dos filmes, livros, pintura, etc.

% TODO
% - falar sobre GWT e PlayN e tradutores pra javascript

\section{Objetivos}

O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma, desenvolvendo um
estudo comparativo e, possívelmente, propondo novas soluçoes ou \emph{best
practices}. Em particular, pretende-se estudar modos de se unir a força do Java
e do Navegador Web, que avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas
tecnologias multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias,
iremos abordar programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo
real. Apenas recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de
processamento de áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e
consistente.

Como explicado mais extensamente na Introdução, um dos aplicativos mais
importantes no âmbito multimídia em tempo real são os \emph{videogames}. Os jogos
de computador geralmente exercitam diversas tecnolgias simultâneamente: áudio,
vídeo, interação, e processamento em tempo real. Como tais tecnologias têm sido
padronizadas apenas recentemente em navegadores Web, vemos que \emph{videogames}
constituem uma boa classe de aplicativos para o teste de dos limites das tecnologias
multi-plataforma atuais.

O objetivo concreto do aluno será explorar as tecnologias supracitadas para
desenvolver \emph{videogames} em software livre, almejando o funcionamento do
aplicativo nas seguintes plataformas: Linux, Windows, Mac OS, Android, iOS,
Navegadores Firefox, Chrome e Safari (desktop e dispositivos móveis). Mais
específicamente, neste projeto deverá ser determinado se é mais adequado programar
para tais ambientes apenas usando HTML5+Javascript, Java, ou algum tipo de
combinação como Google Web Toolkit (GWT) e Google PlayN. Pretende-se determinar
qual tecnologia ou \emph{framework} multi-plataforma é mais adequada, e suas
vantagens/desvantagens. A princípio a comparação sera focada em HTML5/Javascript
versus Google PlayN, sendo essas as tecnologias mais promissoras de acordo com
pesquisa preliminar realizada para este projeto involvendo listas de discussão e
programação de um aplicativo simples.

\section{Metas}
\paragraph{Elaboração de Publicações}
Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de uma publicação em
congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
modernas de programação multi-plataforma.

\paragraph{Programação de Software}
Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
tem-se a programação de um software multimídia usando-se tecnologias
multi-plataformas e com software aberto ou livre. A princípio a comparação sera
focada em (ao menos) HTML5/Javascript versus Google PlayN. O software completo
deverá ser implementado em PlayN, sendo que HTML5 deverá ser aprendido de
maneira secundária. Iremos escolher um \emph{videogame} que funcionará em Web
bem como em Java nativo e em navegadores para celular, sendo que o aluno irá
documentar as dificuldades ao longo do processo de desenvolvimento.

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
e o sistema de Autoregulação Algorítmica de coordenação de times distribuídos.
Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da Oracle~\cite{}, com
foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
para desenvolvimento também deverá ser aprendida
\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
O desenvolvimento será em ambiente Linux.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
\hline
Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
\hline
Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
\hline
Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Conclusão}
Este projeto da área de computação propõe a exploração e comparação das principais técnicas modernas de
desenvolvimento avançado multi-plataforma, com foco em Java e \emph{framework}
PlayN/GWT do
Google, versus HTML5/Javascript puro em navegadores web. Para tanto é adequado a
programação de aplicativos multimídia, audiovisuais e em tempo real, os quais
exploram os limites da tecnologia multi-plataforma atual. Alguns dos melhores
representantes desses aplicativos são \emph{videogames}, os quais podem ser
considerados verdadeiros simuladores de sistemas dinâmicos. Dessa forma, a
comparação das tecnologias multi-plataforma será realizada no âmbito de um
\emph{videogame} que será desenvolvido neste projeto colaborativamente na
internet. Com isso, pretende-se abordar um dos grandes problemas da computação
atual -- como melhor programar para dispositivos móveis e ao mesmo tempo para computadores
\emph{desktop} com diferentes sistemas operacionais, diferentes versões e diferentes navegadores? 
Explorando-se esta questão com um aplicativo real e de código livre, pretende-se
obter idéias acerca do futuro da computação e da Web. No decorrer deste trabalho, surgirão idéias de
como melhorar a tecnologia atual para maximizar o benefício futuro à computação
como um todo.

\nocite{Fabbri:2002}
\addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}
\bibliographystyle{ieeetr}
\bibliography{personal,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
%\input{paper.bbl}

% Assinaturas:
%\newpage
%\ \\\vspace{7cm}
%\center $\overline{\ \ \ Ricardo\ Fabbri\ \ \ }$
%\ \\\vspace{4cm}
%\center $\overline{\ \ \ Luciano\ da\ Fontoura\ Costa\ \ \ }$
\end{document}