### 2016-10-24 paper.tex
descricao breve jd nego

% Possíveis TODO
% - linkar as seções de pesq à seção histórica

\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

\newtheorem{definition}{Definição}
\newtheorem{theorem}{Teorema}
\newtheorem{notation}{Notação}
\floatname{algorithm}{Algoritmo}

\newenvironment{changemargin}[2]{\begin{list}{}{
   \setlength{\topsep}{0pt}\setlength{\leftmargin}{0pt}
   \setlength{\rightmargin}{0pt}
   \setlength{\listparindent}{\parindent}
   \setlength{\itemindent}{\parindent} \setlength{\parsep}{0pt plus 1pt}
   \addtolength{\leftmargin}{#1}\addtolength{\rightmargin}{#2}
}\item }{\end{list}}

\newcommand{\scilab}{\textsc{Scilab}}
\newcommand{\matlab}{\textsc{Matlab}}
\newcommand{\sip}{SIP}
\newcommand{\animal}{AnImaL}
\newcommand{\eg}{{p.\ ex.}}
\newcommand{\etc}{{\it etc}}
\newcommand{\ie}{{\it i.e.}}
\newcommand{\etal}{{\it et al.}}
\newcommand{\id}{\text{\emph{Id}}}
\newcommand{\dof}{\textsc{dof}}
\newcommand{\ransac}{\textsc{ransac}}
\newcommand{\sift}{\textsc{sift}}
\newcommand{\svd}{\textsc{svd}}
\newcommand{\sfm}{\textsc{sfm}}

\newcommand{\Gama}{\boldsymbol{\Gamma}}
\newcommand{\gama}{\boldsymbol{\gamma}}
\newcommand{\bsigma}{\boldsymbol{\sigma}}
%\newcommand{\Gama}{\Gamma}
%\newcommand{\gama}{\gamma}
\newcommand{\T}{\boldsymbol{T}}
\newcommand{\N}{\mathbf{N}}
\newcommand{\NSurface}{\mathbf{N}}
\newcommand{\Nlocal}{\overline{\N}} % normal in local coordinates
\newcommand{\balpha}{\boldsymbol{\alpha}}
\newcommand{\tDt}{t+\Delta t}
\newcommand{\bpsi}{\boldsymbol{\boldsymbol{\psi}}}
\newcommand{\bp}{\mathbf p}
\newcommand{\deldt}[1]{\frac{\partial#1}{\partial t}}
\newcommand{\ddt}[1]{\frac{d #1}{dt}}
\newcommand{\delds}[1]{\frac{\partial#1}{\partial s}}
\newcommand{\mybar}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\norm}[1]{\|#1\|}
\newcommand{\I}{\mathbf{I}}
\newcommand{\brho}{\boldsymbol{\rho}}
\newcommand{\lightrgb}{\boldsymbol{l}}
\newcommand{\B}{\boldsymbol{B}}
\renewcommand{\t}{\boldsymbol{t}}
\newcommand{\n}{\boldsymbol{n}}
\renewcommand{\b}{\boldsymbol{b}}
\newcommand{\e}{\boldsymbol{e}}
\newcommand{\f}{\boldsymbol{e}_3}
\newcommand{\ff}{\mathbf{f}}
\newcommand{\hf}{\boldsymbol{\hat{f}}}
\newcommand{\g}{\boldsymbol{g}}
\newcommand{\G}{\boldsymbol{G}}
\newcommand{\bc}{\boldsymbol{c}}
\newcommand{\Curve}{\Gamma}
%\newcommand{\X}{\boldsymbol{X}}
%\newcommand{\x}{\boldsymbol{x}}
\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
\newcommand{\x}{\mathbf{x}}
\newcommand{\tilx}{\tilde x}
\newcommand{\tily}{\tilde y}
\newcommand{\tilgama}{\tilde \gama}
\newcommand{\ugama}{\hat{\gama}} %unit gama
\newcommand{\br}{\bar r}
\newcommand{\Kc}{\mathbf K_c}
\newcommand{\Kim} {\mathcal K_{im}}
\newcommand{\lepi}{\mathbf r}
\newcommand{\itan}{\tan^{-1}}
\newcommand{\uu}{\xi}
\newcommand{\buu}{\bar \uu}
\newcommand{\bvv}{\bar \vv}
\newcommand{\vv}{\eta}
\newcommand{\VV}{\mathbf{V}} % translational velocity
\newcommand{\VVspeed}{V} % translational velocity
\newcommand{\field}{\boldsymbol\chi}
\newcommand{\ufield}{\hat{\boldsymbol{\chi}}}
\newcommand{\fieldc}{\chi} % field component
\newcommand{\transl}{\mathcal{T}}
\newcommand{\rot}{\mathcal{R}}
\newcommand{\albedo}{\alpha}
\newcommand{\depth}{\rho}      % depth as z
\newcommand{\udepth}{{\hat{\rho}}} % depth along ray
\newcommand{\ttransl}{\T} % translation tangent
\newcommand{\surface}{\mathcal{M}} % surface/manifold
\newcommand{\surf}{\mathcal{M}} % surface/manifold short
\newcommand{\jacm}{\mathtt{J}} % Jacobian matrix
\newcommand{\xbar}{\bar x}
\newcommand{\ybar}{\bar y}
\newcommand{\zbar}{\bar z}

\newcommand{\bdelta}{\boldsymbol \delta}
%\newcommand{\X}{\boldsymbol{X}}
%\newcommand{\x}{\boldsymbol{x}}
%\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
%\newcommand{\x}{\mathbf{x}}
\newcommand{\boldu}{\mathbf{u}}
\newcommand{\boldv}{\mathbf{v}}
\newcommand{\boldw}{\mathbf{w}}
\newcommand{\tgtveloc}{\tilde\alpha} % real tangential velocity

\begin{document}

%\input{titlepage1}
\input{titlepage2}
%
%\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
%\newpage
\doublespacing
%\onehalfspacing
%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% TODO  TODO TODO 
%  - italico em spots e sub-arrays
%  - XXX
%  - @@@
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Contextualização}

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas a nível de
iniciação científica, a serem realizadas no Laboratório de Visualização do
Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem Computacional.
Pretende-se trabalhar em conjunto com os grupos de pesquisa do IPRJ, os quais
vêm adquirindo notoriedade através de um quadro de professores dedicados a
tecnologias audio-visuais bastante diferenciado, notadamente os grupos de
pesquisa dos Prof.\ Francisco Duarte Moura Neto, Prof.\ Edirlei Soares de Lima,
Profa.\ Alessandra Paulino, Profa.\ Lis Custodio e Prof.\ Guilherme Domingues.
Este projeto também contará com a colaboração com outros pesquisadores na
realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ/UERJ como na UFRJ,
IMPA, ICMC (Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto
de Física) da USP de São Carlos, bem como a Brown University (EUA).  Também
pretende-se colaborar de perto com coletivos de desenvolvedores de software
livre como o LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software, dentre
outros. Este projeto também se contextualiza na formação de um centro de
tecnologias audiovisuais mais amplo, sendo instaurado no IPRJ/UERJ, denominado
CENA. Diversos projetos têm sido elaborados e aprovados em conjunto pelo grupo
de pesquisadores mencionados, de forma a consolidar o CENA.

\section{Introdução e Justificativa}

A reconstrucão 3D de cenas gerais a partir de múltiplos pontos de vista
usando-se câmeras convencionais, sem aquisição controlada, é um dos grandes
objetivos de pesquisa em visão computacional, ambicioso até mesmo para os dias
de hoje. Aplicações incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em
videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book}, filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
arqueologia, arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google Streetview); técnicas
de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de conteúdo virtual e
filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização de uma coleção de
fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação robótica, e a
metrologia a partir de câmeras na indústria automobilística e metal-mecânica.

Os desafios estão ligados às escolhas de grande escala de
representações adequadas e de técnicas que possam modelar simultâneamente com
materiais drásticamente diferentes (\eg, não-Lambertianos), modelos
geométricos (\eg, variedades curvilíneas gerais, descontinuidades, texturas,
deformações, em escalas diferentes), tipos de regiões (com ou sem textura),
condições de iluminação variadas, sombras, fortes diferenças de perspectivas,
desbalanceamento devido a excesso de detalhes em partes menos importantes,
número arbitrário de objetos e câmeras não-calibradas.

Mesmo que um sistema completo esteja fora do alcance da tecnologia atual,
um progresso significativo tem sido atingido nos últimos anos. Por um lado,
uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
\emph{features} na forma de nuvens de pontos. Com o código fonte do sistema
Bundler~\cite{Bundler} liberado por Noah Snavely, e sua subsequente incorporação
ao sistema VisualSFM~\cite{VisualSFM}, é possível utilizar este sistema para a
reconstrução de patrimônio.

No paradigma usando-se apenas imagens convencionais -- denominado
\textbf{reconstrução 
estéreo multiocular passiva} --  a posição das câmeras são
estimadas a partir apenas de imagens, usando pontos de interesse, em seguida uma
nuvem de pontos é reconstruída~\ref{fig:nuvem}. As câmeras podem então ser
utilizadas para obter modelos mais detalhados de reconstrução, como algoritmos
de densificação~\cite{pmvs} e interpolação~\cite{poisson} da nuvem de pontos,
bem como demais algoritmos densos de visão estéreo
multi-perspectiva/multi-ocular, como os do grupo de Michel Goesele~\cite{},
também com código disponível. Tais algoritmos, no entanto, têm problemas, em
particualar a reconstrução suaviza partes bem-delineadas do objeto, e pode
conter buracos em áreas homogêneas. Pode-se, portanto, utilizar a reconstrução
3D de curvas do pesquisador proponente~\cite{fabbri:eccv2016} para auxiliar na
reconstrução mais bem-delinada nesses casos problemáticos, bem como para ajudar
no problema de escalabilidade quando a reconstrução 3D se torna muito grande.

Um segundo paradigma, denominado \textbf{reconstrução estéreo multiocular
ativa}, tem se tornado viável devido à indústria de videogames, e consiste na
utilização de sistemas que alteram o funcionamento de câmeras convencionais,
típicamente usando-se projetores infra-vermelho, laser ou câmeras ToF (time of
flight), como no caso dos dispositivos Kinect. Diversos escanners a laser ou ToF
que ha alguns anos possuiam um custo elevado, hoje são acessíveis. Muitos deles
são baseados nos sensores Kinect, e há software berto disponível na internet
para realizar a calibragem externa e reconstrução 3D usando-se tais
dispositivos, incluindo a fusão de mapas de profundidade para obtenção de
reconstruções 3D com precisão razoável, mesmo que aquém dos sistemas de alto
custo, figura~\ref{fig:rec3d:comparacao}.  No entanto, comparando-se com câmeras convencionais,
o hardware ainda é especializado e o custo, apesar de baixo, é uma ordem de
magnitude maior que o de câmeras convencionais.

A preservação de patrimônio tem sido realizada tradicionamente com scanners
dedicados de alto custo, como no projeto David~\ref{fig:david}.
\todo{pedro: inserir aqui um resumo do projeto David}

Seria de grande interesse explorar os dois paradigmas supracitados
para avaliar as possibilidades disponíveis no estado da arte de reconstrução 3D
para o escaneamento de baixo custo para a preservação de Patrimônio. O que se
pode atingir com apenas uma filmagem de esculturas realizada por um smartphone,
sem calibração prévia e \emph{in situ}, ou seja, sem ambiente controlado?  Como
esta recontrução se compara nos dias de hoje com a reconstrução realizada por um
scanner padrão basedado em Kinnect?

\paragraph{O Jardim do Nêgo, Nova Friburgo}
No caso de Nova Friburgo, há a necessidade redobrada de preservação do
patrimônio, em especial devido às chuvas e deslizamentos inerentes à região.  O
Jardim do Nêgo consiste em grandes esculturas em encostas, cobertas por um tapete de
vegetação,
as quais desfrutam de grande reconhecimento regional e internacional~\cite{},
figura~\ref{fig:esculturas}.

\todo{pedro: inserir aqui um resumo do jardim do Nego, da sua abrangencia
internacional, bem como reconhecimento. dizer que houve concordancia do Nego a
respeito desta pesquisa}

A preservação das esculturas do Jardim do Nego se torna um desafio à pesquisa em
recontrução 3D, pois apresentam curvas bem delineadas, que são 
representadas de maneira suavizada e empobrecida por métodos convencionais.
Algumas esculturas apresentam pouca textura, quase sem nenhum padrão de musgo.

\section{Objetivos}

O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma, desenvolvendo um
estudo comparativo e, possívelmente, propondo novas soluçoes ou \emph{best
practices}. Em particular, pretende-se estudar modos de se unir a força do Java
e do Navegador Web, que avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas
tecnologias multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias,
iremos abordar programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo
real. Apenas recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de
processamento de áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e
consistente.

Como explicado mais extensamente na Introdução, um dos aplicativos mais
importantes no âmbito multimídia em tempo real são os \emph{videogames}. Os jogos
de computador geralmente exercitam diversas tecnolgias simultâneamente: áudio,
vídeo, interação, e processamento em tempo real. Como tais tecnologias têm sido
padronizadas apenas recentemente em navegadores Web, vemos que \emph{videogames}
constituem uma boa classe de aplicativos para o teste de dos limites das tecnologias
multi-plataforma atuais.

O objetivo concreto do aluno será explorar as tecnologias supracitadas para
desenvolver \emph{videogames} em software livre, almejando o funcionamento do
aplicativo nas seguintes plataformas: Linux, Windows, Mac OS, Android, iOS,
Navegadores Firefox, Chrome e Safari (desktop e dispositivos móveis). Mais
específicamente, neste projeto deverá ser determinado se é mais adequado programar
para tais ambientes apenas usando HTML5+Javascript, Java, ou algum tipo de
combinação como Google Web Toolkit (GWT) e Google PlayN. Pretende-se determinar
qual tecnologia ou \emph{framework} multi-plataforma é mais adequada, e suas
vantagens/desvantagens. A princípio a comparação sera focada em HTML5/Javascript
versus Google PlayN, sendo essas as tecnologias mais promissoras de acordo com
pesquisa preliminar realizada para este projeto involvendo listas de discussão e
programação de um aplicativo simples.

\section{Metas}
\paragraph{Elaboração de Publicações}
Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de uma publicação em
congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
modernas de programação multi-plataforma.

\paragraph{Programação de Software}
Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
tem-se a programação de um software multimídia usando-se tecnologias
multi-plataformas e com software aberto ou livre. A princípio a comparação sera
focada em (ao menos) HTML5/Javascript versus Google PlayN. O software completo
deverá ser implementado em PlayN, sendo que HTML5 deverá ser aprendido de
maneira secundária. Iremos escolher um \emph{videogame} que funcionará em Web
bem como em Java nativo e em navegadores para celular, sendo que o aluno irá
documentar as dificuldades ao longo do processo de desenvolvimento.

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
e o sistema de Autoregulação Algorítmica~\cite{Paaper:WSL2013} de coordenação de times distribuídos.
Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da
Oracle~\cite{Oracle:Java:Tutorials}, com
foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
para desenvolvimento também deverá ser aprendida
\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
O desenvolvimento será em ambiente Linux.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
\hline
Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
\hline
Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
\hline
Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Conclusão}
Este projeto da área de computação propõe a exploração e comparação das principais técnicas modernas de
desenvolvimento avançado multi-plataforma, com foco em Java e \emph{framework}
PlayN/GWT do
Google, versus HTML5/Javascript puro em navegadores web. Para tanto é adequado a
programação de aplicativos multimídia, audiovisuais e em tempo real, os quais
exploram os limites da tecnologia multi-plataforma atual. Alguns dos melhores
representantes desses aplicativos são \emph{videogames}, os quais podem ser
considerados verdadeiros simuladores de sistemas dinâmicos. Dessa forma, a
comparação das tecnologias multi-plataforma será realizada no âmbito de um
\emph{videogame} que será desenvolvido neste projeto colaborativamente na
internet. Com isso, pretende-se abordar um dos grandes problemas da computação
atual -- como melhor programar para dispositivos móveis e ao mesmo tempo para computadores
\emph{desktop} com diferentes sistemas operacionais, diferentes versões e diferentes navegadores? 
Explorando-se esta questão com um aplicativo real e de código livre, pretende-se
obter idéias acerca do futuro da computação e da Web. No decorrer deste trabalho, surgirão idéias de
como melhorar a tecnologia atual para maximizar o benefício futuro à computação
como um todo.

\vspace{0.7truecm}

\nocite{Fabbri:2002}
\addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}
\bibliographystyle{ieeetr}
\bibliography{personal}
%,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
%\input{paper.bbl}

% Assinaturas:
%\newpage
%\ \\\vspace{7cm}
%\center $\overline{\ \ \ Ricardo\ Fabbri\ \ \ }$
%\ \\\vspace{4cm}
%\center $\overline{\ \ \ Luciano\ da\ Fontoura\ Costa\ \ \ }$
\end{document}