### 2016-10-29 paper.tex
imagens e todo sobre jardim do nego

% Possíveis TODO
% - linkar as seções de pesq à seção histórica

\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

\newtheorem{definition}{Definição}
\newtheorem{theorem}{Teorema}
\newtheorem{notation}{Notação}
\floatname{algorithm}{Algoritmo}

\newenvironment{changemargin}[2]{\begin{list}{}{
   \setlength{\topsep}{0pt}\setlength{\leftmargin}{0pt}
   \setlength{\rightmargin}{0pt}
   \setlength{\listparindent}{\parindent}
   \setlength{\itemindent}{\parindent} \setlength{\parsep}{0pt plus 1pt}
   \addtolength{\leftmargin}{#1}\addtolength{\rightmargin}{#2}
}\item }{\end{list}}

\newcommand{\scilab}{\textsc{Scilab}}
\newcommand{\matlab}{\textsc{Matlab}}
\newcommand{\sip}{SIP}
\newcommand{\animal}{AnImaL}
\newcommand{\eg}{{p.\ ex.}}
\newcommand{\etc}{{\it etc}}
\newcommand{\ie}{{\it i.e.}}
\newcommand{\etal}{{\it et al.}}
\newcommand{\id}{\text{\emph{Id}}}
\newcommand{\dof}{\textsc{dof}}
\newcommand{\ransac}{\textsc{ransac}}
\newcommand{\sift}{\textsc{sift}}
\newcommand{\svd}{\textsc{svd}}
\newcommand{\sfm}{\textsc{sfm}}

\newcommand{\Gama}{\boldsymbol{\Gamma}}
\newcommand{\gama}{\boldsymbol{\gamma}}
\newcommand{\bsigma}{\boldsymbol{\sigma}}
%\newcommand{\Gama}{\Gamma}
%\newcommand{\gama}{\gamma}
\newcommand{\T}{\boldsymbol{T}}
\newcommand{\N}{\mathbf{N}}
\newcommand{\NSurface}{\mathbf{N}}
\newcommand{\Nlocal}{\overline{\N}} % normal in local coordinates
\newcommand{\balpha}{\boldsymbol{\alpha}}
\newcommand{\tDt}{t+\Delta t}
\newcommand{\bpsi}{\boldsymbol{\boldsymbol{\psi}}}
\newcommand{\bp}{\mathbf p}
\newcommand{\deldt}[1]{\frac{\partial#1}{\partial t}}
\newcommand{\ddt}[1]{\frac{d #1}{dt}}
\newcommand{\delds}[1]{\frac{\partial#1}{\partial s}}
\newcommand{\mybar}[1]{\overline{#1}}
\newcommand{\norm}[1]{\|#1\|}
\newcommand{\I}{\mathbf{I}}
\newcommand{\brho}{\boldsymbol{\rho}}
\newcommand{\lightrgb}{\boldsymbol{l}}
\newcommand{\B}{\boldsymbol{B}}
\renewcommand{\t}{\boldsymbol{t}}
\newcommand{\n}{\boldsymbol{n}}
\renewcommand{\b}{\boldsymbol{b}}
\newcommand{\e}{\boldsymbol{e}}
\newcommand{\f}{\boldsymbol{e}_3}
\newcommand{\ff}{\mathbf{f}}
\newcommand{\hf}{\boldsymbol{\hat{f}}}
\newcommand{\g}{\boldsymbol{g}}
\newcommand{\G}{\boldsymbol{G}}
\newcommand{\bc}{\boldsymbol{c}}
\newcommand{\Curve}{\Gamma}
%\newcommand{\X}{\boldsymbol{X}}
%\newcommand{\x}{\boldsymbol{x}}
\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
\newcommand{\x}{\mathbf{x}}
\newcommand{\tilx}{\tilde x}
\newcommand{\tily}{\tilde y}
\newcommand{\tilgama}{\tilde \gama}
\newcommand{\ugama}{\hat{\gama}} %unit gama
\newcommand{\br}{\bar r}
\newcommand{\Kc}{\mathbf K_c}
\newcommand{\Kim} {\mathcal K_{im}}
\newcommand{\lepi}{\mathbf r}
\newcommand{\itan}{\tan^{-1}}
\newcommand{\uu}{\xi}
\newcommand{\buu}{\bar \uu}
\newcommand{\bvv}{\bar \vv}
\newcommand{\vv}{\eta}
\newcommand{\VV}{\mathbf{V}} % translational velocity
\newcommand{\VVspeed}{V} % translational velocity
\newcommand{\field}{\boldsymbol\chi}
\newcommand{\ufield}{\hat{\boldsymbol{\chi}}}
\newcommand{\fieldc}{\chi} % field component
\newcommand{\transl}{\mathcal{T}}
\newcommand{\rot}{\mathcal{R}}
\newcommand{\albedo}{\alpha}
\newcommand{\depth}{\rho}      % depth as z
\newcommand{\udepth}{{\hat{\rho}}} % depth along ray
\newcommand{\ttransl}{\T} % translation tangent
\newcommand{\surface}{\mathcal{M}} % surface/manifold
\newcommand{\surf}{\mathcal{M}} % surface/manifold short
\newcommand{\jacm}{\mathtt{J}} % Jacobian matrix
\newcommand{\xbar}{\bar x}
\newcommand{\ybar}{\bar y}
\newcommand{\zbar}{\bar z}

\newcommand{\bdelta}{\boldsymbol \delta}
%\newcommand{\X}{\boldsymbol{X}}
%\newcommand{\x}{\boldsymbol{x}}
%\newcommand{\X}{\mathbf{X}}
%\newcommand{\x}{\mathbf{x}}
\newcommand{\boldu}{\mathbf{u}}
\newcommand{\boldv}{\mathbf{v}}
\newcommand{\boldw}{\mathbf{w}}
\newcommand{\tgtveloc}{\tilde\alpha} % real tangential velocity

%%%%%%%%///Draftnote///%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% You have two versions of the draftnote macro
% \draftnote{My note}. The first version puts notes (e.g. My note in the example)
% into the margin of your document. The second formats the note as nothing. You
% 'comment out' the version of the macro you don't want (using a % at the
% beginning of the line).
\newcommand{\draftnote}[1]{\marginpar{\tiny\raggedright\textsf{\hspace{0pt}#1}}} % Notas laterais
%\newcommand{\draftnote}[1]{}%Se quiser tirar estas notas é só comentar o outro e descomentar este

% This one is just for the comments for in-line text.
\newcommand{\indraftnote}[1]{\textcolor{blue}{\footnotesize[#1]}} % Fazer notas para mim mesma.
%\newcommand{\indraftnote}[1]{}%Se quiser tirar estas notas é só comentar o outro e descomentar este

\newcommand{\todo}[1]{\indraftnote{To Do: #1}} % Este  "a fazer" é para eu não esquecer
%\newcommand{\todo}[1] {}    %Se quiser tirar o \todo é só comentar o outro e descomentar este
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}

%\input{titlepage1}
\input{titlepage2}
%
%\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
%\newpage
\doublespacing
%\onehalfspacing
%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% TODO  TODO TODO 
%  - italico em spots e sub-arrays
%  - XXX
%  - @@@
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Contextualização}

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas a nível de
iniciação científica, a serem realizadas no Laboratório de Visualização do
Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem Computacional.
Pretende-se trabalhar em conjunto com os grupos de pesquisa do IPRJ, os quais
vêm adquirindo notoriedade através de um quadro de professores dedicados a
tecnologias audio-visuais bastante diferenciado, notadamente os grupos de
pesquisa dos Prof.\ Francisco Duarte Moura Neto, Prof.\ Edirlei Soares de Lima,
Profa.\ Alessandra Paulino, Profa.\ Lis Custodio e Prof.\ Guilherme Domingues.
Este projeto também contará com a colaboração com outros pesquisadores na
realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ/UERJ como na UFRJ,
IMPA, ICMC (Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto
de Física) da USP de São Carlos, bem como a Brown University (EUA).  Também
pretende-se colaborar de perto com coletivos de desenvolvedores de software
livre como o LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software, dentre
outros. Este projeto também se contextualiza na formação de um centro de
tecnologias audiovisuais mais amplo, sendo instaurado no IPRJ/UERJ, denominado
CENA. Diversos projetos têm sido elaborados e aprovados em conjunto pelo grupo
de pesquisadores mencionados, de forma a consolidar o CENA.

\section{Introdução e Justificativa}

A reconstrucão 3D de cenas gerais a partir de múltiplos pontos de vista
usando-se câmeras convencionais, sem aquisição controlada, é um dos grandes
objetivos de pesquisa em visão computacional, ambicioso até mesmo para os dias
de hoje. Aplicações incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em
videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book}, filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
arqueologia, arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google Streetview); técnicas
de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de conteúdo virtual e
filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização de uma coleção de
fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação robótica, e a
metrologia a partir de câmeras na indústria automobilística e metal-mecânica.

Os desafios estão ligados às escolhas de grande escala de
representações adequadas e de técnicas que possam modelar simultâneamente com
materiais drásticamente diferentes (\eg, não-Lambertianos), modelos
geométricos (\eg, variedades curvilíneas gerais, descontinuidades, texturas,
deformações, em escalas diferentes), tipos de regiões (com ou sem textura),
condições de iluminação variadas, sombras, fortes diferenças de perspectivas,
desbalanceamento devido a excesso de detalhes em partes menos importantes,
número arbitrário de objetos e câmeras não-calibradas.

Mesmo que um sistema completo esteja fora do alcance da tecnologia atual,
um progresso significativo tem sido atingido nos últimos anos. Por um lado,
uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
\emph{features} na forma de nuvens de pontos. Com o código fonte do sistema
Bundler~\cite{Bundler} liberado por Noah Snavely, e sua subsequente incorporação
ao sistema VisualSFM~\cite{VisualSFM}, é possível utilizar este sistema para a
reconstrução de patrimônio.

No paradigma usando-se apenas imagens convencionais -- denominado
\textbf{reconstrução estéreo multiocular passiva} --  a posição das câmeras são
estimadas a partir apenas de imagens, usando pontos de interesse, em seguida uma
nuvem de pontos é reconstruída~\ref{fig:rec3d}. 
%\begin{figure}
%	\centering
%	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
%	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/rec3d.png}
%	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{figs/rec3d-curves-pmvs.pdf}
%	\caption{%
    A reconstrução usando-se apenas imagens, sem controle de aquisição, 
    como em um vídeo de um smartphone filmado em torno do objeto, fornece uma
    nuvem de pontos, que pode ser
    densificada~\cite{Bundler,VisualSFM,Furukawa:Ponce:CVPR2007,Goesele}, ou
    atribuída de
    curvas~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, de forma a preservar a resolução
    em áreas de alto conteúdo informativo. Tais representações estão sendo
    atualmente unificadas na pesquisa da área. Este projeto propõe explorar os
    limites da reconstrução 3D usando-se apenas imagens, no contexto de
    preservação de patrimônio.
%	}\label{fig:rec3d}
%\end{figure}
As câmeras podem então ser
utilizadas para obter modelos mais detalhados de reconstrução, como algoritmos
de densificação~\cite{Furukawa:Ponce:CVPR2007} e interpolação~\cite{poisson} da nuvem de pontos,
bem como demais algoritmos densos de visão estéreo
multi-perspectiva/multi-ocular, como os do grupo de Michel Goesele~\cite{Goesele},
também com código disponível. Tais algoritmos, no entanto, têm problemas, em
particualar a reconstrução suaviza partes bem-delineadas do objeto, e pode
conter buracos em áreas homogêneas. Pode-se, portanto, utilizar a reconstrução
3D de curvas do pesquisador proponente~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12} para auxiliar na
reconstrução mais bem-delinada nesses casos problemáticos, bem como para ajudar
no problema de escalabilidade quando a reconstrução 3D se torna muito grande.

Um segundo paradigma, denominado \textbf{reconstrução estéreo multiocular
ativa}, tem se tornado viável devido à indústria de videogames, e consiste na
utilização de sistemas que alteram o funcionamento de câmeras convencionais,
típicamente usando-se projetores infra-vermelho, laser ou câmeras ToF (time of
flight), como no caso dos dispositivos Kinect, figura~\ref{fig:kinect}. 
\begin{figure}
	\centering
	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/Xbox-360-Kinect-Standalone.png}(a)
	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/kinect-internals.pdf}(b)
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/Xbox-One-Kinect.jpg}(c)
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/kinect-handheld1.png} (d)
	\caption{%
    Kinnects de primeira geração (a)consistindo de câmeras e projetores
    infra-vermelho (b) e de
    segunda geração, consistindo de tecnologia ToF (c). Ambos os kinnects são largamente utilizados para
    escaneamento em tempo real, formando a base de scanners manuais (d), porém nem sempre
    são úteis para preservação detalhada de patrimônio. Um dos objetivos deste
    projeto é explorar os limites desta tecnologia.
	}\label{fig:kinect}
\end{figure}

Diversos escanners a laser ou ToF
que ha alguns anos possuiam um custo elevado, hoje são acessíveis. Muitos deles
são baseados nos sensores Kinect, e há software berto disponível na internet
para realizar a calibragem externa e reconstrução 3D usando-se tais
dispositivos, incluindo a fusão de mapas de profundidade para obtenção de
reconstruções 3D com precisão razoável, mesmo que aquém dos sistemas de alto
custo, figura~\ref{fig:rec3d:comparacao}.  No entanto, comparando-se com câmeras convencionais,
o hardware ainda é especializado e o custo, apesar de baixo, é uma ordem de
magnitude maior que o de câmeras convencionais.
\begin{figure}
	\centering
	%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
	\includegraphics[width=1\linewidth]{figs/kinect-vs-usual.png}
	\caption{%
    A reconstrução usando-se Kinnect (de primeira ou segunda geração) usando
    software atual de super-resolução (c) fornece precisão similar a um sistema estéreo de média
    resolução, inferior um sistema a laser de alta qualidade (d) porém de baixo custo e
    muito mais versátil devido ao sistema de aquisição manual e a software
    amplamente utilizado e
    desenvolvido\cite{Cui:Theobalt:etal:PAMI2013,Pajdla:etal:ICCV2011}.
	}\label{fig:rec3d:comparacao}
\end{figure}

A preservação de patrimônio tem sido realizada tradicionamente com scanners
dedicados de alto custo, como no projeto David~\ref{fig:david}.
\todo{pedro: inserir aqui um resumo do projeto David e figuras}

Seria de grande interesse explorar os dois paradigmas supracitados
para avaliar as possibilidades disponíveis no estado da arte de reconstrução 3D
para o escaneamento de baixo custo para a preservação de Patrimônio. O que se
pode atingir com apenas uma filmagem de esculturas realizada por um smartphone,
sem calibração prévia e \emph{in situ}, ou seja, sem ambiente controlado?  Como
esta recontrução se compara nos dias de hoje com a reconstrução realizada por um
scanner padrão basedado em Kinnect?

\paragraph{O Jardim do Nêgo, Nova Friburgo}
No caso de Nova Friburgo, há a necessidade redobrada de preservação do
patrimônio, em especial devido às chuvas e deslizamentos inerentes à região.  O
Jardim do Nêgo consiste em grandes esculturas em encostas, cobertas por um tapete de
vegetação,
as quais desfrutam de grande reconhecimento regional e internacional~\cite{},
figura~\ref{fig:esculturas}.

\begin{figure} [H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/jardim-do-nego.jpg}
	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{figs/jardim-do-nego22.jpg}
	\includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/jardim-do-nego32.jpg}
	\caption{%
	Algumas esculturas no Jardim do Nêgo}\label{fig:esculturas}
\end{figure}

\todo{Idealizado e criado por Geraldo Simplicio (Nêgo), artista cearense que mora no 
local a mais de 30 anos, ganhou notoriedade por suas esculturas de barro, com traços 
singulares e técnicas únicas. Hoje, trabalha para reconstruir o Jardim da tragédia de 
2011 na região serrana, onde algumas estruturas foram destruídas. Portanto, com o 
consentimento do Nêgo, surgiu a motivação desta pesquisa: além de explorar métodos de 
reconstrucão, também tem o objetivo de eternizar um patrimônio que é reconhecido no mundo
todo.}

A preservação das esculturas do Jardim do Nego se torna um desafio à pesquisa em
recontrução 3D, pois apresentam curvas bem delineadas, que são 
representadas de maneira suavizada e empobrecida por métodos convencionais.
Algumas esculturas apresentam pouca textura, quase sem nenhum padrão de textura/musgo.
Seria de grande interesse availiar o potencial de técnicas atuais de
reconstrução 3D geral sem controle de aquisição, as quais têm seu código fonte
disponível na internet.

\section{Objetivos}

O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
modernas de reconstrução 3D fotogramétrica, no contexto de uma aplicação
bem-definida de preservação de patrimônio. A entrada do sistema deverá ser um
conjunto de vídeos realizados por câmeras de baixo custo, ou um conjunto de
escaneamentos realizados por scanners à mão de baixo custo baseados em Kinnect.

O objetivo concreto do aluno será explorar as tecnologias supracitadas para
desenvolver um esquema de escaneamento usando software aberto, câmeras e
scanners de baixo custo, representando o estado da arte em reconstrução 3D sem
restrições de aquisição. Perguntas fundamentais a serem respondidas são: que
nível de detalhe, facilidade e precisão se pode obter usando-se apenas imagens e software
aberto? É possível utilizar scanners de baixo custo baseados em Kinnect com
melhorias significativas em termos de qualidade, conveniência ou tempo de
processamento?  Quais são as restrições desses sistemas? Seria útil na prática
uma reconstrução de curvas para auxiliar na reconstrução de nuvem de pontos e de
superfícies densas? Onde o estado da arte deve ser avançado de forma a permitir
uma solução mais conveniente e completa para a preservação de patrimônio?

O principal objetivo em termos de pesquisa científica será comparar as
diferentes abordagens do estado da arte disponíveis para reconstrução 3D e
explicitar suas limitações práticas. O aluno deverá, com o entendimento das
abordagens, desenvolver um esquema de aquisição de esculturas que permita
ampliar os detalhes ou ajudar a resolver os problemas dos métodos. Com a
experiência obtida, o aluno estará pronto para desenvolver pesquisa futura na
área de recontrução 3D, com conhecimento de causa para avaliar direções de
pesquisa de efetivo e alto impacto na prática.

\section{Metas}
\paragraph{Elaboração de Publicações}
Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de uma publicação em
congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
modernas de reconstrução 3D para preservação de patrimônio.

\paragraph{Programação e Uso de Software}
Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
tem-se o uso e a programação de software de reconstrução 3D, em especial
VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de
reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect
Fusion~\cite{} \todo{RANSAC, LUZ ESTRUTURADA...}. Por se
tratarem de sistemas grandes, esforço considerável é necessário para aprender
e modificar esses softwares.

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Aquisição de Dados.} Esta etapa consiste na aquisição
    \emph{in situ} de vídeo usando-se smartphone, bem como usando-se scanner de
    mão baseado em Kinnect. Numa futura etapa, pretende-se realizar diversas
    re-aquisições de forma a melhorar a resolução das reconstruções. Na medida
    em que os dados forem crescendo, torna-se necessária estrátégias de
    \emph{big data} para o processamento, como armazenamento e processamento distribuído.
\item \textbf{Escrita e Uso de Software Livre.} Uso e a programação de software
  de reconstrução 3D, em especial VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de
  Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
  deste projeto~\cite{Usumezbas:Fabbri:Kimia:ECCV16,Fabbri:Kimia:IJCV2016,Fabbri:Kimia:CVPR10,Fabbri:Giblin:Kimia:ECCV12}, e Kinnect Fusion~\cite{} 
\item \textbf{Estudo de Tecnologias 3D.} Estudo junto ao orientador acerca do
  funcionamento dos sistemas de software sendo explorados.
\item \textbf{Escalabilidade.} Na medida em que o número de imagens cresce,
  torna-se necessário estudar opções disponíveis para processamento
  distribuído/paralelo. Esta linha pode se tornar uma via de aprofundamento pelo
  aluno, se desejado, porém a princípio, num contexto de Iniciação Científica,
  trata-se de estudar soluções já existentes para uso no Cluster do IPRJ/UERJ.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Elaboração de uma publicação em
  congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
  modernas de reconstrução 3D para preservação de patrimônio.
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Aquisição de Dados (etapas 1 e 2) & X &   & X & \\
\hline
Escrita e Uso de Software Livre & X  & X & X & X \\
\hline
Estudo de Tecnologias 3D & X & X & X &  \\
\hline
Escalabilidade &   &   & X  & X  \\
\hline
Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Conclusão}

Este projeto da área de visão computacional propõe a exploração e comparação das
principais técnicas modernas de escaneamento 3D, no contexto bem-definido de
preservação de patrimônio. Além da importância em obter experiência prática no
estado da arte em de visão computacional 3D, o projeto atende a uma demanda real
de preservação de patrimônio cultural e de outros objetos em áreas propensas a
desastres naturais, como Nova Friburgo, onde tal preservanção toma uma
importância imediata. As esculturas do Jardim do Nêgo, escolhidas para este
projeto, fornecem uma geometria única e desafiadora, permitindo explorar os
limites das técnicas atuais de reconstrução 3D. Pretende-se, assim, gerar uma
publicação acerca da experiência prática com técnicas modernas para preservação
de patrimônio cultural, além de gerar um arquivo digital das esculturas, bem
como uma metodologia conveniente e de baixo custo para digitalização que possa
ser utilizada em qualquer situação. Aplicações mais amplas incluem a monitoração
contínua de encostas, reconstrução urbana e de interiores a partir de câmeras e
scanners de baixo custo.

\vspace{0.7truecm}

\nocite{Fabbri:2002}
\addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}
\bibliographystyle{ieeetr}
\bibliography{personal}
%,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
%\input{paper.bbl}

% Assinaturas:
%\newpage
%\ \\\vspace{7cm}
%\center $\overline{\ \ \ Ricardo\ Fabbri\ \ \ }$
%\ \\\vspace{4cm}
%\center $\overline{\ \ \ Luciano\ da\ Fontoura\ Costa\ \ \ }$
\end{document}